Wir können nicht einfach davon ausgehen, dass Facebook sein Bestes geben wird
Für Algorithmen wie Laborratten behandelt zu werden, sei keine Option, sagt der Bundesjustizminister in einer Antwort an Mark Zuckerberg und erklärt, wie Facebook reguliert werden müsse.
In einem auf ZEIT ONLINE veröffentlichten Kommentar hat sich Facebook-Gründer und CEO Mark Zuckerberg zu der anhaltenden Kritik an seinem Unternehmen geäußert, darunter Vorwürfe des Datenmissbrauchs und Bedenken hinsichtlich personalisierter Werbung.
Die deutsche Justiz- und Verbraucherschutzministerin Katarina Barley von den Mitte-Links-Sozialdemokraten antwortet Zuckerberg in einem Kommentar für ZEIT ONLINE.
Ich wünsche Facebook alles Gute zum 15. Geburtstag!
Sobald Sie dieses Alter erreicht haben, beginnt Ihr Verhalten schwerwiegende Folgen zu haben. Jugendliche in diesem Alter müssen für ihre eigenen Handlungen verantwortlich gemacht werden.
Ich begrüße es, dass Mark Zuckerberg in seinem KOMMENTAR ZU ZEIT ONLINE deutlich macht, dass er sich der gesellschaftlichen Verantwortung von Facebook bewusst ist.
Aber in entscheidenden Punkten hat er einen Mangel an Bewusstsein für die dringendsten Probleme offenbart.
Regulierung kann ein sinnvoller Weg sein
Menschen haben oft gemischte Gefühle, wenn es um Social-Media-Plattformen und insbesondere Facebook geht.
Die Website bietet neue Kommunikationswege und die Möglichkeit für Benutzer, sich und ihre Gedanken zu präsentieren.
Aber es ist auch beunruhigend, wie gut die Plattform ihre Nutzer kennt.
Es vermittelt zum Beispiel das Gefühl zu wissen, mit wem man befreundet sein möchte, bevor man es selbst merkt.
Problematisch wird es für Nutzer, wenn sie feindliche Nachrichten oder sogar Drohungen über Facebook erhalten, eine Plattform, die lediglich den Kontakt mit Freunden vereinfachen soll.
Ein Kritikpunkt an Facebook ist, dass es nicht genug tut, um Beleidigungen und Hass zu bekämpfen.
Es kann sein, dass es nicht im Interesse von Facebook ist, solche Inhalte zu melden, aber wenn das Unternehmen die Feindseligkeit lediglich auf menschliches Versagen oder auf einen Algorithmus zurückführt, der noch nicht vollständig entwickelt ist, ist es nicht besonders überzeugend und wird auch nicht der Verantwortung des Unternehmens gerecht.
Es hilft auch kaum denen, die das Ziel eines solchen Missbrauchs sind.
Es liegt in der Verantwortung jeder Social-Media-Plattform sicherzustellen, dass umsetzbare Inhalte sofort gelöscht und nicht weiter verbreitet werden.
Um dies zu gewährleisten, hat Deutschland das Netzdurchsetzungsgesetz verabschiedet.
Das Gesetz verlangt von sozialen Netzwerken, einschließlich Facebook, dass sie bei kriminellen Inhalten energischer vorgehen.
Ein weiterer wichtiger Bereich ist der Umgang mit personenbezogenen Daten.
Es ist logisch, dass der Verkauf von Nutzerdaten an Werbetreibende den Unternehmensinteressen widerspricht, da man mit dem Verkauf von Anzeigen selbst viel mehr Geld verdienen kann.
Doch was passiert, wenn trotzdem Daten durchgesickert sind?
Facebook trägt nicht nur die Verantwortung, das absichtliche Teilen von Daten zu unterlassen.
Es muss diese Daten auch aktiv vor dem Zugriff Dritter schützen.
Externe Regulierung ist ein sinnvoller Weg, um den Nutzern von Plattformen wie Facebook ein Gefühl der Sicherheit zurückzugeben.
Verbindliche Regeln müssen mit Überwachung kombiniert werden, um sicherzustellen, dass die Regeln eingehalten werden.
Doch wie sollten solche Kontrollen aussehen, wenn sie Vertrauen schaffen sollen, ohne die Freiheit der Nutzer zu verletzen?
Erstens brauchen wir Auditierbarkeit.
Selbst die besten Vorschriften helfen nicht, wenn es keine Möglichkeit gibt, zu überprüfen, ob sie umgesetzt werden.
Ob bei der Bestimmung, wie ein Algorithmus nach absichtlich irreführenden Informationen sucht, oder bei der genauen Identifizierung, wie private Informationen verwendet werden, wir können nicht einfach davon ausgehen, dass Facebook sein Bestes geben wird. Wir müssen in der Lage sein, dies zu überprüfen.
Manchmal reicht es nicht aus, wenn ein Unternehmen darauf besteht, dass es die besten Absichten hat. Das zeigt sich im Skandal um die Beratungsfirma Cambridge Analytica, die illegal die Daten von 87 Millionen Facebook-Nutzern gesammelt hat.
Das bedeutet nicht, dass Facebook seinen Algorithmus offenlegen muss, aber es muss Zugriff gewähren, damit externe Organisationen - Regierungsbehörden oder Verbraucherschutzgruppen - testen und überprüfen können, wie dieser Algorithmus funktioniert.
Zweitens können wir keine Form der Diskriminierung akzeptieren, sei es durch Algorithmen, die beispielsweise die Ansichten bestimmter politischer Gruppen als besonders relevant einstufen, oder durch Nutzer, die digitale Plattformen nutzen, um andere anzugreifen.
Unternehmen müssen jede Form von Diskriminierung verhindern.
Die Politik muss klare internationale Standards entwickeln.
Drittens brauchen wir klare, überprüfbare Vorgaben für die IT-Sicherheit.
Langfristig werden auch Unternehmen davon profitieren, weil die Menschen wieder anfangen werden, ihnen zu vertrauen.
Damit Unternehmen nicht versucht sind, aus kurzfristigem wirtschaftlichem Interesse geld bei der IT-Sicherheit zu sparen, wäre es besser, wenn Sicherheitsstandards auf europäischer Ebene gesetzlich definiert würden.
Viertens muss neben der gesellschaftlichen Verantwortung das Konzept der digitalen Verantwortung zum Standard für Unternehmen werden.
Mark Zuckerbergs Hinweis auf einen noch nicht infizierten Algorithmus weist auf dieses Dilemma hin.
Wenn wir ein solches Argument akzeptieren würden, gäbe es keine Grundlage für eine Regulierung, Kontrolle oder Anwendung des Gesetzes.
Zuckerbergs Rechtfertigung, dass die KI-Systeme von Facebook noch nicht perfekt sind, ist keine Entschuldigung.
Das Unternehmen muss seiner Verantwortung gerecht werden.
Natürlich kann nicht jede Entscheidung, die von einem Algorithmus getroffen wird, von einem Menschen überprüft werden.
Facebook beschäftigt natürlich Tausende von Menschen auf der ganzen Welt, um Inhalte auf der Plattform zu kontrollieren.
Doch die Bedingungen, unter denen sie arbeiten und vor allem die schiere Menge an Daten auf der Plattform machen es unmöglich, jeden Beitrag zu überprüfen.
Wenn ein Algorithmus nicht funktioniert, liegt die Verantwortung bei der Person, die die Software bereitgestellt hat.
Echte Menschen können nicht zu Laborratten für das Testen eines Algorithmus werden.
Wir sollten nicht an den Grenzen der EU Halt machen
Die Politik hat auf internationaler Ebene noch nicht genug getan, um rechtliche Rahmenbedingungen für Internetplattformen wie Facebook festzulegen und durchzusetzen.
Schließlich kann die Regulierung von Internetkonzernen auf nationaler Ebene nicht wirklich funktionieren.
Unternehmen, die global tätig sind, können ihren Hauptsitz einfach in ein Land mit niedrigeren Datenschutzstandards und weniger strengen Vorschriften verlegen.
Wer daran interessiert ist, die erheblichen Steuereinnahmen zu ernten, die mit dem Hosting einer solchen Plattform einhergehen, ist vielleicht bereit, das andere Auge zu verschließen, wenn es um den Datenschutz geht.
Deshalb müssen wir international handeln, ohne zu warten, bis wir mit jedem einzelnen Land eine Einigung gefunden haben.
Europa muss mit gutem Beispiel vorangehen.
Mit der Einführung der Datenschutz-Grundverordnung haben wir bereits einen gigantischen Schritt getan – einen, der mit gutem Beispiel vorangeht.
Aber wir sollten nicht an den Grenzen der EU Halt machen.
Wenn genügend Länder mit signifikantem Markthebel den Weg weisen, dann könnte es uns gelingen, den Datenschutz als wichtigen Standortvorteil zu etablieren.
Es liegt nicht in der Verantwortung von Facebook, die Regulierung sicherzustellen.
Aber ich bin neugierig zu erfahren, ob Mark Zuckerberg wirklich bereit ist, ein globales Regelwerk einzuhalten, das sich auf die Bedürfnisse der Nutzer konzentriert.
Letztlich hängt das Geschäftsmodell von Facebook und anderen sozialen Netzwerken von Vertrauen ab.
In letzter Zeit ist das eine Ware, die knapp war.